---
title: 'R1.3:2 - Метод делегирования и передача методов'
order: 2
type: text
---


# R1.3:2 - Метод делегирования и передача методов

Чтобы высвободить время на полезную работу, в том числе на работу по новым методами, взятыми из наших руководств, вам придётся избавиться от части активностей, выполнявшихся вами ранее. Выполняя задание на хронометраж затрат времени, вы уже начали выделять активности/работы, относящиеся к типам/категориям *лишних активностей* и *бессмысленного отдыха*. Теперь мы проведём ещё одно уточнённое разделение, лишь вскользь упомянутое ранее:

- **Ненужные работы**. Это то, от чего можно вовсе отказаться вовсе, без ущерба для рабочих или личных результатов: работы по проектам, которые сейчас не актуальны (по которым лучше отложить дату старта или вовсе заморозить проект), или бессмысленное пролистывание лент соцсетей и просмотр роликов, которые не помогают восстановить силы после решения рабочих или домашних проблем.
- **Нужные работы, которые должны выполнять не вы**. Работа может быть нужной, но выполнять её вполне можете не вы, а другие агенты: ваш сотрудник, или коллеги из вашего смежного подразделения. Эта работа будет кем-то выполняться (в отличие от предыдущего случая, в котором предлагалось отказаться от выполнения работ вообще), просто сменится исполнитель. В этом случае и нужно *делегирование*.

*Делегирование* определяют по-разному. Одни считают, что делегирование – это поручение сотруднику *конкретной работы*, ранее выполнявшейся руководителем (или другим сотрудником). Другие говорят, что делегирование – это предоставление сотруднику *полной свободы выбора действий для обеспечения результата*. Александр Фридман, автор книги *«Делегирование: результат руками сотрудников»* предлагает следующее туманное определение: [“делегирование – это отправка управленческого импульса в подчинённую структуру”](https://www.litres.ru/book/aleksandr-fridman/delegirovanie-rezultat-rukami-sotrudnikov-tehnologiya-re-63443757/).

Мы же будем пользоваться очень общим определением: **делегирование** *– это передача заданий/задач/tasks от одного создателя/агента/constructor другому для выполнения, разового или регулярного.* Чтобы понять, почему нам по сути не важны упомянутые выше разногласия, мы посмотрим на делегирование так же, как мы смотрим на любое поведение агента, с разных ракурсов/точек зрения/viewpoints:

- *Делегирование как работа*, предполагающая непосредственную передачу конкретной задачи/task и инструктирование сотрудника так, чтобы он получил нужный результат/рабочий продукт.
- *Делегирование как метод*, предполагающий, среди прочего, передачу другому агенту *метода выполнения задачи/task*, с предварительной подготовкой к такой передаче.

О делегировании чаще думают *как о работе,* состоящей в передаче части своей работы другим. Вы изучаете список задач, которые нужно выполнить, и понимаете, что задачу Х можно делегировать. Вы вызываете сотрудника, передаёте ему описание задачи, переназначаете ответственного за задачу в вашем корпоративном планировщике/трекере задач, говорите напутственные слова и отправляете выполнять работу по задаче. Вы выполнили работу по передаче задачи другому создателю. Вроде всё хорошо? Не совсем: вы забыли подумать о методе выполнения переданной задачи. В сотрудника (или команду) бросают задачу и считают, что дальше они должны сами *«как-то справиться»*. Например, если времени мало, то [«включить режим форсажа»](https://tenchat.ru/media/1455022-vklyuchay-rezhim-forsazha), причём без оплаты за переработки. Результатом такого *«делегирования»* обычно являются:

- Изначальное непонимание. Делегирующий создатель считает, что он всё объяснил предельно ясно (но нет), а получающий задание/поручение/задачу/task создатель считает, что понял, как надо выполнять (тоже нет). Сверка понимания не происходит до момента получения рабочего продукта, который не устраивает делегирующего.
- Низкое качество получаемых рабочих продуктов, и, как следствие, переделки/rework. Нужный для делегирующего создателя результат не получается с первого или даже с третьего раза, приходится бесконечно переделывать.
- Конфликты - перечисленное выше приводит к взаимным обвинениям.
- Растягивание сроков проектов, превышение выделенного бюджета. Переделки требуют новых ресурсов для выполнения работ.

Чтобы избежать этих последствий, нужно рассмотреть *делегирование как метод.* *Правильный метод делегирования* отличается наличием ключевого компонента: *передачи метода выполнения делегируемой задачи*. Кроме этого, в методе делегирования должна учитываться предварительная подготовка к делегированию.

В целом **метод делегирования** может быть описан так:

- Выбрать **задачу(и)/задания/поручения/tasks**, выполнение которых будет делегировано. У вас есть целый список задач, которые вы должны делать. Из них надо выбрать те, которые вообще **пригодны** для делегированию. Например, создатель инвестфонда на ранней стадии существования фонда может делегировать задачи по оценке стартапа или по due diligence, но принятие решений о включении стартапа в инвестиционный портфель фонда делегировать не может.
- **Передать** - описать и/или *согласовать* **- метод** выполнения задачи. **Описание метода** составляет либо тот, кто делегирует, либо тот, кто получает задачу, но оно в том или ином виде должно быть обсуждено, например, в формате инструкции, чек-листа, шаблона. Без этого работа с 70-90% вероятностью будет выполнена не тем методом, который нужен, и придется переделывать.
- Выбрать **создателя (сотрудника или команду)**, которому будет делегирована задача. При выборе нужно будет оценить **квалификацию создателя** (владеет ли он мастерством, необходимым для правильного применения метода, например, умеет ли он сверлить зубы), а также его **загрузку/способность выполнить работу/operational capacity**.
- Оценить **время выполнения задачи**. Создатель должен не только смочь применить метод (просверлить зубы, составить отчет, провести исследование и так далее), ему потребуется время для выполнения работы. Задача, которую вы хотите делегировать, не единственная для сотрудника, ему нужно выполнять и другие. Какое место займет делегированная задача в его очереди задач? Когда он сможет приступить к выполнению? Работы по каким задачам надо подвинуть, чтобы работа по вашей задаче была завершена? У сотрудника есть ресурс времени на выполнение задач, он использует этот ресурс, чтобы выполнить работу по задачам и получить на выходе какое-то количество рабочих продуктов (выпуск сотрудника). Количество задач, которые он в принципе способен завершить в течение дня/недели/месяца с использованием имеющегося ресурса времени (и с получением качественных рабочих продуктов на выходе) – это и есть его способность выполнить работу/operational capacity. Поэтому нужно оценить, сколько времени займет выполнение данной задачи, как это уменьшит ресурс времени, сколько рабочих продуктов всего может быть получено создателем, выполнение каких задач/получение каких рабочих продуктов будет отложено.
- Оценить необходимые **ресурсы**. Частично вы сделаете это при проработке предыдущих пунктов: вам придётся оценивать доступный *ресурс времени* сотрудника. Надо подумать и о других ресурсах, например, полномочиях сотрудника по принятию решений. Какие решения он может принять самостоятельно? Например, если сотрудник работает над стратегией продукта, какие из описанных им действий он сможет совершить без получения одобрения начальства? Также могут потребоваться другие ресурсы, например, закупка дополнительных ЧПУ станков, материалов для стройки, предоставление доступов в программы. Обо всём этом надо подумать при подготовке к делегированию.
- Описать **метод передачи и контроля выполнения задачи**. До этого вы описывали метод *выполнения* делегируемой задачи, но надо ещё и описать метод передачи и контроля выполнения задачи, то есть, выбрать:
  - Кто именно будет описывать метод выполнения задачи (вы сами составите инструкцию или вы объясните устно, а сотрудник пришлёт вам составленное описание на согласование).
  - Сколько встреч вам может понадобиться для качественного делегирования (одна встреча для обсуждения метода выполнения задачи и работ по выполнению задачи, или три, или десять).
  - Какие будут точки контроля при выполнении задачи. Если делегируемая задача будет выполняться постоянно, то нужно определить, когда вы сможете практически полностью перестать контролировать её выполнение (т.е. когда задача будет выполняться для вас автоматически с нужным результатом). Контроль нужно ослаблять постепенно, а не снимать его разом после того, как в первый раз получили нужный результат.

Иными словами, тот создатель который делегирует задачу, должен выделить следующие объекты внимания и продумать действия с ними:

- «Задача»
- «Метод выполнения задачи»
- «Сотрудник/создатель/доступный исполнитель»
- «Ресурсы»
- «Метод передачи и контроля»

Ему не обязательно выполнять эти действия полностью самостоятельно, он может выбрать задачи для делегирования и создателя/сотрудника, которому будет делегировать задачи, а всё остальное определить совместно с ним. Все действия с перечисленными выше объектами надо будет выполнить: описать метод (и получить рабочий продукт «описание»), провести встречу для делегирования задачи и встречи с контролем результата, и так далее. Более того, после того, как задача успешно делегирована, придётся еще и оценить, не повлияло ли это на рыночную стоимость сотрудника и не нужно ли поднимать ему зарплату. Более подробное описание делегирования вы можете найти в книге Александра Фридмана [«Делегирование: результат руками сотрудников»](https://www.litres.ru/book/aleksandr-fridman/delegirovanie-rezultat-rukami-sotrudnikov-tehnologiya-re-63443757/).

С делегированием придётся иметь дело всем. Если вы *основатель компании*, то у вас наверняка есть что делегировать – начиная с текущих операционных задач, и далее, вплоть до подписание документов (кроме самых важных). Если вы *директор по развитию*, то вам надо работать над оптимизацией загрузки сотрудников, для этого необходимо проверять, умеют ли они делегировать, и обучить их делегированию при необходимости. Если вы по должности[^1] *менеджер среднего звена*, то у вас почти наверняка есть что делегировать из операционной работы, поэтому вам рекомендуется пересмотреть список ваших задач. Если вы линейный сотрудник, то делегировать задачи будут вам – и для успешного делегирования вы тоже должны позаботиться о выполнении действий с объектами внимания/предметами метода, перечисленными выше.

Ну и сейчас сотрудник любого уровня, даже стажёр, может **делегировать задачи** ***системам искусственного интеллекта***. Сегодня не надо ждать карьерного роста для того, чтобы обзавестись подчинёнными и начать давать им поручения. Каждый может в несколько кликов завести себе целые службы работающих на него интеллектуальных агентов. Однако чтобы руководить ими - надо *владеть методом делегирования*.

[^1]: До этого перечислялись роли, здесь впервые обращаем внимание на должность. Разницу между ролью и должностью мы будем обсуждать позже, пока достаточно запомнить, что она есть.
